基础架构

在Cocos2d-x中，主要的概念包括Director、Scene、Layer和Sprite这几个重要的概念，它们之间的关系如下。

[架构图]

这幅结构图是非常重要的，在以后的开发过程中，基本也就是基于这个结构图来理清项目结构了。Cocos2d-x就是这样的管理着不同的对象，然后组成一个个完美的、月流水上亿的项目，有些事情就是这样。

Director（导演）

Director控制着整个游戏，会经常进行一些调度控制；在Cocos2d-x 3.x中，Director使用的是单例模式，在整个游戏运行期间，它就只有一个实例。Director是整个Cocos2d-x 3.x的核心，是整个游戏的导航仪，在游戏中，一般由Director来完成以下操作的控制：

OpenGL ES的初始化；
场景的转换；
游戏的暂停、继续的控制；
世界坐标和GL坐标之间的切换；
对节点的控制；
保存和调用保存的游戏数据；
屏幕尺寸的获取，等等。
Scene（场景）

Scene场景是Cocos2d-x 3.x中必不可少的元素，游戏中我们需要构建不同的场景（至少一个），游戏里关卡、板块的切换就是一个个场景之间的切换。场景的一个重要的作用就是流程控制的作用，我们可以通过Director的一系列方法控制游戏中不同的场景的自由切换。同时场景是层的容器，包含了所有需要显示的游戏元素。通常，当我们需要完成一个场景的时候，会创建一个Scene的子类，并在子类中实现我们需要的功能。比如：我们可以在子类的初始化中载入游戏资源，为场景添加层，启动音乐播放等等。

在代码中，我们一般是这么做的：

auto scene = Scene::create();
通过上述代码来创建一个Scene场景对象，然后往这个场景中添加Layer层。对于一个场景，我们并不是可见的，而场景只是一个Layer的容器，用来存放和管理Layer层的。比如：

auto layer = HelloWorld::create();
scene->addChild(layer);
往场景中添加了一个Layer层。

Director导演在控制着这一切，这就对了，有这么个导演，它决定着这一场用什么场景，下一场该用什么场景。在AppDelegate::applicationDidFinishLaunching函数中，设置了程序启动时要进行的初始化工作，也设定了程序启动时的第一个场景。

director->runWithScene(scene);

在游戏中，如果存在多个场景的情况下，就会有场景之间的切换。在Cocos2d-x中，我们可以设置场景切换之间的效果。

在上面总结的函数中，很多都涉及到场景的切换，比如replaceScene就会使用新的场景替换当前正在运行的场景。但是，如果直接进行替换，则没有场景之间切换的一些“很炫”的切换效果。如果需要在切换场景时，指定一些切换场景的动画效果，则需要了解一些切换类。

比如以下代码：

director->replaceScene(TransitionSlideInT::create(3.0f, SecondScene::createScene()));

通过replaceScene函数替换当前正在运行的场景，我们给参数添加了一个TransitionSlideInT切换外包装类。这样的话，这个场景就不是直接显示了，而是在场景效果动画播完以后进入场景，起到过渡的效果。

切换效果类都是类TransitionScene的子类，TransitionScene的create函数有两个参数，第一个参数表示切换的时间，第二个参数是要进入的场景。

Layer（层）

Layer是处理玩家事件响应的Node子类。与场景不同，层通常包含的是直接在屏幕上呈现的内容，并且可以接受用户的输入事件，包括触摸、键盘输入等。我们需要在层中加入Sprite（精灵）、文本标签或者其它游戏元素，并设置游戏元素的属性，比如位置、方向和大小；设置游戏元素的动作等。在我们设计好层以后，只需要把层按照顺序添加到场景中就可以显示出来了。

布景层Layer是Node类的子类，Layer的特殊之处在于它可以响应事件。在实际项目中，Layer也是一个容器，作为精灵、菜单、等等的容器。Scene是Layer的容器，Scene可以用来管理Layer，而Layer又是其它对象的容器。Layer就是因为它可以响应事件而变的这么厉害。它可以处理触摸、键盘和重力计事件。

在实际开发中，我们建立自己的布景层，通常会建立一个新的类，这个新的类的父类为Layer。比如以下代码：

class HelloWorld : public cocos2d::Layer
{
public:
    static cocos2d::Scene* createScene();
    virtual bool init();  

    // implement the "static create()" method manually
    CREATE_FUNC(HelloWorld);
};

多层布景层类LayerMultiplex

在游戏开发中，一般会把游戏分为两部分：一部分是游戏界面部分，也就是常说的UI部分；另 一部分就是游戏本身部分。有时UI有很多页面，在页面中用的图也并不是很多，不需要使用切换场景，只需把不同页面做成不同的布景层，然后切换布景层。那么这就需要一个“管理者” 来管理这些界面，这时候就要使用LayerMultiplex 类。

在很多游戏中都需要在不同的界面中使用相同的几个变量，如果不使用LayerMultiplex，就需要做大量的变量保存工作，那样你就会深陷变量的泥潭当中。

Sprite（精灵）

Cocos2d-x 3.x中的精灵和其它游戏引擎中的精灵是类似的，

精灵类Sprite是一张二维图片对象，可以使用一张图片或者一张图片的一块矩形部分来定义。精灵对象可以移动，旋转，缩放，执行动画，并接受其他转换。Cocos2dx的Sprite由Texture，Frame和Animation组成，由OpenES负责渲染。

一般使用Texture2D加载图片，使用Texture2D生成对应的SpriteFrame（精灵帧），SpriteFrame添加到Animation生成动画数据，用Animation生成Animate（就是最终的动画动作），最后用Sprite执行这个动作。

我们在游戏中，比如战场中的英雄、怪物等这些都是Sprite，对于Sprite的使用，直接关系到你对游戏的编写和控制。好吧，言重了，反正是比较重要的东西。理解Sprite的不同创建与加载方式，对游戏的性能都有很大的关系。

精灵帧缓存类SpriteFrameCache用来存储精灵帧，提前缓存起来有助于提高程序的效率。SpriteFrameCache是一个单例模式实现的，它不属于某个精灵，而是所有精灵共享使用的。

我们可以向缓存中添加精灵帧，同时，也可以手动删除指定的，或者没有使用的精灵帧。具体的函数，可以参考SpriteFrameCache的定义。

在编码过程中，我们会遇到各种Cache类，经常遇到的有TextureCache、SpriteFrameCache和AnimationCache。

这几个缓存类都是单例模式实现的，也就是说，它们进行的缓存并不是针对某一个Sprite或者Animation而做的，而是最整个游戏中的所有Sprite和Animation而做的。

TextureCache时最底层也是最有效的纹理缓存，缓存的是加载到内存中的纹理资源，也就是图片资源。有的时候，我们将整张大图加载到缓存中，然后从缓存中得到Texture2D对象，并指定Rect，就可以得到我们需要的小图对象了；这是最常规的用法。

SpriteFrameCache是基于TextureCache上的封装。缓存的是精灵帧，是纹理指定区域的矩形块。各精灵帧都在同一纹理中，通过切换不同的框帧来显示出不同的图案。SpriteFrameCache精灵框帧缓存。顾名思义，这里缓存的是精灵帧SpriteFrame，它主要服务于多张碎图合并出来的纹理图片。这种纹理在一张大图中包含了多张小图，直接通过TextureCache引用会有诸多不便，因而衍生出来精灵框帧的处理方式，即把截取好的纹理信息保存在一个精灵框帧内，精灵通过切换不同的框帧来显示出不同的图案。跟TextureCache功能一样，将SpriteFrame缓存起来，在下次使用的时候直接去取。不过跟TextureCache不同的是，如果内存池中不存在要查找的图片，它会提示找不到，而不会去本地加载图片。

#调度器

在游戏中，经常需要隔一段时间来更新一些数据或者是人物位置，比如战斗系统，我们需要每一帧的时候，检查战斗场景中每个英雄的血量，位置等等信息。而如何来完成这个“每隔一段时间”这个需求呢？

还好，Cocos2d-x已经为我们想好了，Cocos2d-x调度器为游戏提供定时事件和定时调用服务。这样的话，就为我们客户端程序员省去了不少的麻烦。调度器就是指定时间间隔调用指定的函数，去完成特定的功能。

# 事件处理机制
一个事件由触发到完成响应，主要由以下三部分组成：

事件分发器EventDispatcher；
事件类型EventTouch，EventKeyboard等；
事件监听器EventListenerTouch，EventListenerKeyboard等。
在Cocos2d-x v3.x中，关于事件的东西，无非就是围绕上述的三个部分展开来的，掌握了上述的三个部分，也就掌握了Cocos2d-x v3.x中事件处理的精髓。

事件分发器：事件分发器，就相当于是所有事件的“总长官”；它负责调度和管理所有的事件监听器；当有事件发生时，它负责调度对应的事件；一般调用Director类中的getEventDispatcher获得一个事件调度器，在游戏启动时，就会创建一个默认的EventDispatcher对象；

事件类型：在Cocos2d-x中定义了以下几种事件类型：

enum class Type
{
    TOUCH,          // 触摸事件
    KEYBOARD,       // 键盘事件
    ACCELERATION,   // 加速器事件
    MOUSE,          // 鼠标事件
    FOCUS,          // 焦点事件
    CUSTOM          // 自定义事件
};
事件监听器：事件监听器实现了各种事件触发后对应的逻辑；由事件分发器调用对应的事件监听器。在Cocos2d-x中定义以下的几种事件监听器：

enum class Type
{
    UNKNOWN,            // 未知的事件监听器
    TOUCH_ONE_BY_ONE,   // 单点触摸事件监听器
    TOUCH_ALL_AT_ONCE,  // 多点触摸事件监听器
    KEYBOARD,           // 键盘事件监听器
    MOUSE,              // 鼠标事件监听器
    ACCELERATION,       // 加速器事件监听器
    FOCUS,              // 焦点事件监听器
    CUSTOM              // 自定义事件监听器
};
下面就对以上的这些知识点，通过具体的代码进行实践。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

触摸事件

在处理触摸事件时，有以下两种情况：

对于单点触摸，需要重写这四个方法：
onTouchBegan；
onTouchMoved；
onTouchEnded；
onTouchCancelled。
对于多点触摸，需要重写这四个方法：
onTouchesBegan；
onTouchesMoved；
onTouchesEnded；
onTouchesCancelled。

eventDispatcher是Node的属性，通过它管理当前节点（场景、层、精灵等）的所有事件的分发。但它本身是一个单例模式值的引用，在Node的构造函数中，通过以下代码获取：

Director::getInstance()->getEventDispatcher();
有了这个属性，就能方便的处理事件分发了。

注意：当再次使用listener1的时候，需要使用clone()方法创建一个新的克隆，因为在使用addEventListenerWithSceneGraphPriority或者addEventListenerWithFixedPriority方 法时，会对当前使用的事件监听器添加一个已注册的标记，这使得它不能够被注册多次。另外，有一点非常重要，FixedPriority listener添加完之后需要手动remove，而SceneGraphPriority listener是跟Node绑定的，在Node的析构函数中会被移除。

我们可以通过以下方法移除一个已经被添加了的监听器。

_eventDispatcher->removeEventListener(listener);
也可以使用如下方法，移除当前事件分发器中所有监听器。

_eventDispatcher->removeAllEventListeners();
当使用removeAll的时候，此节点的所有的监听将被移除，推荐使用指定删除的方式。removeAll之后菜单也不能响应。因为它也需要接受触摸事件。

# 内存管理
到现在，内存已经非常便宜，但是也不是可以无限大的让你去使用，特别是在移动端，内存有限，且需要内存的 APP 比较多，如果没有正确处理内存的占用，占的内存过度，系统直接撤销掉你的APP，因此，内存管理对于游戏开发来说是很重要的。内存管理无论是语言 层面，还是类库层面，都有严格的标准和实施，对于Cocos2d-x来说，也是如此。

初窥Cocos2d-x内存管理

对于探究内存管理这种比较抽象的东西，最简单的方法就是通过代码来研究，首先通过创建一个简单的场景来看看Cocos2d-x在完成创建一个对象的时候，它都干了些什么。

创建一个Scene：

auto scene = Scene::create();
函数create是一个静态函数，以下是create函数的源码：

Scene *Scene::create()
{
    Scene *ret = new Scene();
    if (ret && ret->init())
    {
        ret->autorelease();
        return ret;
    }
    else
    {
        CC_SAFE_DELETE(ret);
        return nullptr;
    }
}
现在就涉及到了Cocos2d-x的内存管理相关的知识了。在Cocos2d-x中，关于对象的创建与初始化都是使用的new和init函数搭配的方式，这种方式叫做二段式创建，由于C++中，构造函数没有返回值，无法通过构造函数确定初始化的成功与失败，所以在Cocos2d-x中就大行其道的使用了这种二段式创建的方式，以后在自己的项目中，也可以加以采用。

由于这种方式在Cocos2d-x中经常被使用，所以引擎内部提供了一个宏：CREATE_FUNC。如果想让我们的类也使用这种二段式创建的方式，只需要在我们的类中加入以下代码：

CREATE_FUNC(classname);
同时，需要定义一个init函数。我们来看看这个宏：

#define CREATE_FUNC(__TYPE__) \
static __TYPE__* create() \
{ \
    __TYPE__ *pRet = new __TYPE__(); \
    if (pRet && pRet->init()) \
    { \
        pRet->autorelease(); \
        return pRet; \
    } \
    else \
    { \
        delete pRet; \
        pRet = NULL; \
        return NULL; \
    } \
}

其中有一行代码是ret->autorelease()，这就是Cocos2d-x的内存管理的一部分了。

在Cocos2d-x中，关于内存管理的类有：

Ref类；
AutoreleasePool类；
PoolManager类。
Ref类几乎是Cocos2d-x中所有类的父类，它是Cocos2d-x中内存管理的最重要的一环；上面说的autorelease函数就Ref类的成员函数，Cocos2d-x中所有继承自Ref的类，都可以使用Cocos2d-x的内存管理。

AutoreleasePool类用来管理自动释放对象。

PoolManager用来管理所有的AutoreleasePool，这个类是使用单例模式实现的。

下面就通过对上述三个类的源码进行分析，看看Cocos2d-x到底是如何进行内存管理的。

Ref类

先来看看Ref类的定义，以下是Ref类的头文件定义：

class CC_DLL Ref
{
public:
    /**
    * 获取对象的所有权
    * 增加对象的引用计数
    */
    void retain();

    /**
    * 立即释放对象的所有权
    * 同时会减少对象的引用计数，当引用计数达到0时，直接销毁这个对象
    */
    void release();

    /**
    * 自动释放对象的所有权
    * 将对象添加到自动释放池
    * 当在下一帧开始前，当前的自动释放池会被回收掉，并且对自动释放池中的所有对象
    * 执行一次release操作，当对象的引用计数为0时，对象会被释放掉。
    */
    Ref* autorelease();

    /**
    * 获得对象的当前引用计数
    * 当创建对象的时候，引用计数为1
    */
    unsigned int getReferenceCount() const;
};
对于release函数的实现，这里需要特别总结一下，先看看它的实现：

void Ref::release()
{
    CCASSERT(_referenceCount > 0, "reference count should greater than 0");
    --_referenceCount;

    if (_referenceCount == 0)
    {
        auto poolManager = PoolManager::getInstance();

        if (!poolManager->getCurrentPool()->isClearing() && poolManager->isObjectInPools(this))
        {
            // 这里是非常重要的一点，在我们使用Cocos2d-x中经常出错的地方
            // 当引用计数为0，同时这个对象还存在于autorelease池中的时候，就会出现一个断言错误
            // 可以想到，当这个对象引用计数为0时，就表示需要释放掉，如果它还在autorelease池中，
            // 当在autorelease池中再次被释放时，就会出现错误，这种错误是不了解Cocos2d-x内存管理的
            // 编程人员经常犯的错误。
            // 
            // 出现这个错误的原因在于new/retain和autorelease/release没有对应使用引起的
            CCASSERT(false, "The reference shouldn't be 0 because it is still in autorelease pool.");
        }
        delete this;
    }
}
上面也说道了，对于new和autorelease需要匹配使用，retain和release也需 要匹配使用，否则就会出现断言错误，或者内存泄露；在非Debug模式下，就可能直接闪退了。这就是为什么我们在使用create函数的时候，new成功 以后，就顺便调用了autorelease，将该对象放入到自动释放池中；而当我们再次想获取该对象并使用该对象的时候，需要使用retain再次获得该 对象的所有权，当然了，在使用完成以后，你应该记得调用release去手动完成释放工作，这是你的任务。例如以下代码：

auto obj = Scene::create();
obj->autorelease(); // Error
这是错误的，在create中，在创建成功的情况下，已经将obj对象放到了autorelease pool中了；当你再次放入autorelease pool后，当销毁autorelease pool以后，就会出现两次销毁一个对象的情况，出现程序的crash。再例如以下代码也是错误的：

auto obj = Scene::create();
obj->release(); // Error
当使用create函数创建对象以后，obj没有所有权，当再次调用release时，就会出现错误的对象释放。而正确的做法应该如下：

auto obj = Scene::create(); // 这里retain和release对应，release一个已经被autorelease过的对象（例如通过create函数构造的对象）必须先retain
obj->retain();
obj->release();
这引用计数，又让我想起了COM中的AddRef和Release。

AutoreleasePool类

AutoreleasePool类是Ref类的友元类，先来看看Autorelease类的声明。

class CC_DLL AutoreleasePool
{
public:
    /**
    * 不能在堆上创建AutoreleasePool对象，只能在栈上创建
    * 这就决定过了，当出了对应的作用域，AutoreleasePool对象就会被自动释放，例如RAII技巧实现的
    */
    AutoreleasePool();

    /**
    * 创建一个带有指定名字的autorelease pool对象
    * 对于调试来说，这个名字是非常有用的。
    */
    AutoreleasePool(const std::string &name);

    ~AutoreleasePool();

    /**
    * 向autorelease pool中添加一个ref对象
    * 同一个对象可以多次加入同一个自动释放池中（貌似会触发断言错误）
    * 当自动释放池被销毁的时候，它会依次调用自动释放池中对象的release()函数
    */
    void addObject(Ref *object);

    /**
    * 清理自动释放池
    * 依次调用自动释放池中对象的release()函数
    */
    void clear();

    /**
    * 判断当前是否正在执行自动释放池的清理操作
    */
    bool isClearing() const { return _isClearing; };

    /**
    * 判断自动释放池是否包含指定的Ref对象
    */
    bool contains(Ref* object) const;

    /**
    * 打印autorelease pool中所有的对象
    */
    void dump();

private:
    /**
    * 所有的对象都是使用的std::vector来存放的
    */
    std::vector<Ref*> _managedObjectArray;
    std::string _name;

};
对于AutoreleasePool类来说，它的实现很简单，就是将简单的将对象保存在一个std::vector中，在释放这个AutoreleasePool的时候，对保存在std::vector中的对象依次调用对应的release函数，从而完成对象的自动释放。

PoolManager类
当我们在阅读AutoreleasePool的源码的时候，在它的构造函数中，你会发现如下代码：

AutoreleasePool::AutoreleasePool()
: _name("")
{
    _managedObjectArray.reserve(150);
    PoolManager::getInstance()->push(this);
}
在AutoreleasePool的析构函数中，又有如下代码：

AutoreleasePool::~AutoreleasePool()
{
    CCLOGINFO("deallocing AutoreleasePool: %p", this);
    clear();

    PoolManager::getInstance()->pop();
}
在这里我们把AutoreleasePool对象又放到了PoolManager里了；PoolManager类就是用来管理所有的AutoreleasePool的类，也是使用的单例模式来实现的。该PoolManger有一个存放 AutoreleasePool对象指针的stack，该stack是由std::vector实现的。需要注意的是，cocos2d-x的单例类都不是 线程安全的，跟内存管理紧密相关的PoolManager类也不例外，因此在多线程中使用cocos2d-x的接口需要特别注意内存管理的问题。
接下来是PoolManager的头文件定义。

class CC_DLL PoolManager
{
public:
    /**
    * 获得单例
    */
    static PoolManager* getInstance();

    /**
    * 销毁单例
    */
    static void destroyInstance();

    /**
    * 获得当前的autorelease pool，在引擎中，至少会有一个autorelease pool
    * 在需要的时候，我们可以创建我们自己的release pool，然后将这个autorelease pool添加到PoolManager中
    */
    AutoreleasePool *getCurrentPool() const;

    /**
    * 判断指定的对象是否在其中的一个autorelease pool中
    */
    bool isObjectInPools(Ref* obj) const;

    friend class AutoreleasePool;

private:
    PoolManager();
    ~PoolManager();

    /**
    * 将AutoreleasePool对象添加到PoolManager中
    */
    void push(AutoreleasePool *pool);

    /**
    * 从PoolManager中移除AutoreleasePool对象
    */
    void pop();

    static PoolManager* s_singleInstance;

    /**
    * 用来保存所有的AutoreleasePool对象
    */
    std::deque<AutoreleasePool*> _releasePoolStack;
    AutoreleasePool *_curReleasePool;
};
关于PoolManager中各个函数的实现也是非常简单的，这里不做累述，各位可以去阅读Cocos2d-x的源码。

我们create一个对象以后，放到了 AutoreleasePool中去了，最终，在调用AutoreleasePool的clear函数的时候，会对AutoreleasePool管理的所有对象依次调用release操作。而调用 clear的方式是这段在导演类中的代码。

void DisplayLinkDirector::mainLoop()
{
    if (_purgeDirectorInNextLoop)
    {
        _purgeDirectorInNextLoop = false;
        purgeDirector();
    }
    else if (! _invalid)
    {
        drawScene();

        // release the objects
        PoolManager::getInstance()->getCurrentPool()->clear();
    }
}
上面的代码说明的事实是：在图像渲染的主循环中，如果当前的图形对象是在当前帧，则调用显示函数，并调用AutoreleasePool::clear()减少这些对象的引用计数。mainLoop是每一帧都会自动调用的，所以下一帧时这些对象都被当前的AutoreleasePool对象release了一次。这也是AutoreleasePool“自动”的来由。